Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 18]
[Episod 18]
Tomorrow, you two brothers
Esok awak dua beradik
will carry thorny branches on your backs
akan membawa dahan berduri di belakang anda
and come with me to the Tea Merchants' Association.
dan ikut saya ke Persatuan Peniaga Teh.
Perhaps Mr. Hou Er
Mungkin Encik Hou Er
will let it go.
akan membiarkannya pergi.
-That's right. -Yeah.
-Betul. -Ya.
Will you do it?
Adakah anda akan melakukannya?
No.
Tidak.
Why should I?
Kenapa saya perlu
I'm not going.
Saya tidak akan pergi.
If you don't go, who will?
Jika anda tidak pergi, siapa yang akan pergi?
Listen here,
Dengar sini,
you two
kamu berdua
can't keep causing trouble like this!
tidak boleh terus menimbulkan masalah seperti ini!
The beating you got last time wasn't enough for you,
Pukulan yang anda dapat kali terakhir tidak mencukupi untuk anda,
was it?
adakah ia
Just look at him.
Lihat sahaja dia.
Apologizing with thorns on my back.
Meminta maaf dengan duri di belakang saya.
Fine.
baiklah.
I can carry those thorny branches,
Saya boleh membawa dahan berduri itu,
and I can admit my mistakes.
dan saya boleh mengakui kesilapan saya.
As long as it's good for our village,
Asalkan ia baik untuk kampung kita,
even if Hou Er
walaupun Hou Er
slaps me a few times,
menampar saya beberapa kali,
it's worth it.
memang berbaloi.
But let me ask you all—
Tetapi izinkan saya bertanya kepada anda semua—
then what?
kemudian apa?
It's not like I
Ia tidak seperti saya
carried his child and jumped into a well,
menggendong anaknya dan terjun ke dalam perigi,
so why would he hate me this much?
jadi kenapa dia benci saya sebegini?
He just wants to force down
Dia cuma nak paksa turun
the price of my tea.
harga teh saya.
If, at this moment,
Jika, pada masa ini,
I go bow and scrape to him,
Saya pergi tunduk dan mengikis kepadanya,
he'll use the chance
dia akan menggunakan peluang itu
to push down the price of all the tea
untuk menurunkan harga semua teh
in the village even further.
di kampung lebih jauh lagi.
So what about the tea you have now?
Jadi bagaimana dengan teh yang anda ada sekarang?
Will you sell it or not?
Adakah anda akan menjualnya atau tidak?
He's trying to slash the price.
Dia cuba mengurangkan harga.
Will you sell or not?
Adakah anda akan menjual atau tidak?
Today, my brother and I
Hari ini, saya dan abang saya
went through every tea shop
pergi melalui setiap kedai teh
in town.
di bandar.
Right now, top-grade Silver Bud
Sekarang, Putik Perak gred atas
sells for 3.3 strings of coins per jin
dijual dengan harga 3.3 utas syiling setiap jin
on the market.
di pasaran.
-That high?
-Setinggi itu?
-So high! -Yeah.
-Sangat tinggi! -Ya.
Second-grade
Darjah dua
sells for 2 strings.
dijual dengan harga 2 tali.
Even the third-grade Silver Bud
Malah Bud Perak gred ketiga
can sell for 1.7 strings.
boleh jual 1.7 tali.
1.7 strings?
1.7 rentetan?
-That's so high. -Exactly.
-Itu sangat tinggi. -Tepat sekali.
But that Hou Er
Tetapi Hou Er itu
simply offers
hanya menawarkan
only 1.3 strings
hanya 1.3 tali
for my best tea leaves.
untuk daun teh terbaik saya.
And the price difference
Dan perbezaan harga
will all go
semua akan pergi
straight into his pocket.
terus ke dalam poketnya.
Are we here every day
Adakah kita di sini setiap hari
working so hard, growing tea,
bekerja keras, menanam teh,
breaking our backs without rest,
mematahkan punggung tanpa rehat,
just to make that Hou fellow rich?
hanya untuk menjadikan Hou sesama kaya?
-Hou Er is really despicable! -Exactly!
-Hou Er benar-benar keji! -Tepat sekali!
Next time he comes to the village,
Lain kali dia datang ke kampung,
we should beat him to death!
kita patut pukul dia sampai mati!
-Kill him!
-Bunuh dia!
Enough, enough!
Cukup, cukup!
Gu,
kepada,
stop saying those useless things.
berhenti cakap benda tak berfaedah tu.
Just tell us what we should do now.
Beritahu kami apa yang patut kami lakukan sekarang.
It's not like tea merchants across the country
Ia tidak seperti peniaga teh di seluruh negara
have all died out.
semua telah mati.
Since when is the Tea Merchants' Association
Sejak bila Persatuan Peniaga Teh
the imperial court?
mahkamah empayar?
Is it the government?
Adakah kerajaan?
Does it hold absolute power?
Adakah ia memegang kuasa mutlak?
Our Anhui tea has major clients
Teh Anhui kami mempunyai pelanggan utama
in the capital,
di ibu kota,
in Inner Mongolia,
di Mongolia Dalam,
and in the Northwest.
dan di Barat Laut.
I can handle all those distribution channels myself.
Saya boleh mengendalikan semua saluran pengedaran itu sendiri.
But at this moment,
Tetapi pada masa ini,
I hope you can trust me
Saya harap awak boleh percayakan saya
and stand together through this.
dan berdiri bersama-sama melalui ini.
This isn't about trust.
Ini bukan tentang kepercayaan.
You need to show us
Anda perlu menunjukkan kepada kami
t-the real money.
t-wang sebenar.
That's right.
betul tu.
Yes.
ya.
Exactly.
Tepat sekali.
Indeed.
Sesungguhnya.
Then how about this:
Kemudian bagaimana dengan ini:
I'll buy
saya akan beli
all the tea you have in stock
semua teh yang anda ada dalam stok
at 10 percent above the price offered
pada 10 peratus di atas harga yang ditawarkan
by the Tea Merchants' Association
oleh Persatuan Peniaga Teh
down the mountain.
turun gunung.
What do you think?
Apa pendapat anda?
-Good. -Yes!
-Baik. -Ya!
Alright!
Baiklah!
Deal!
Deal!
Gu,
kepada,
let's not make decisions out of anger.
janganlah kita membuat keputusan kerana marah.
You don't have that much money!
Anda tidak mempunyai wang sebanyak itu!
Don't worry about that.
Jangan risau tentang itu.
Everyone,
semua orang,
we have a deal, then.
kita ada perjanjian, kemudian.
Give me a few more days.
Beri saya beberapa hari lagi.
We'll trade in hard silver.
Kami akan berdagang dalam perak keras.
-Alright! -That works!
-Baiklah! -Itu berkesan!
Hard silver is good.
Perak keras adalah baik.
Gu!
Kepada!
Are you crazy?
Adakah anda gila?
You see?
Awak nampak?
Gu has gone mad,
Gu telah menjadi gila,
completely mad!
betul-betul gila!
Pingyuan,
Pingyuan,
why are you being so reckless again?
kenapa awak jadi melulu lagi?
You shouldn't have
Anda tidak sepatutnya
said that just now.
berkata demikian tadi.
Then what should I have said?
Lalu apa yang sepatutnya saya katakan?
I thought about it the whole way back.
Saya memikirkannya sepanjang perjalanan kembali.
I have a solution.
Saya ada penyelesaian.
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Ask me.
Tanya saya.
Tell me, what's your solution?
Beritahu saya, apakah penyelesaian anda?
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
I think you should run away.
Saya rasa awak patut lari.
Even if we don't go to apologize,
Walaupun kita tidak pergi untuk meminta maaf,
someone else will naturally do it.
orang lain secara semula jadi akan melakukannya.
Listen to me—
Dengarkan saya—
early tomorrow morning, make a trip to Shanxi.
awal pagi esok, buat perjalanan ke Shanxi.
Take two assistants with you
Bawa dua pembantu bersama anda
to deliver a letter for me.
untuk menyampaikan surat untuk saya.
Find Madam Jin
Cari Puan Jin
and tell her
dan beritahu dia
that I need to borrow some money.
bahawa saya perlu meminjam wang.
So you're planning to borrow money?
Jadi anda bercadang untuk meminjam wang?
How much should we borrow then?
Berapa banyak yang perlu kita pinjam kemudian?
Fifty to sixty thousand taels.
Lima puluh hingga enam puluh ribu tael.
Don't put me through this.
Jangan buat saya melalui ini.
Tomorrow I'll carry the thorny branches
Esok saya akan membawa dahan berduri
to apologize!
untuk meminta maaf!
Pingyuan! Pingyuan!
Pingyuan! Pingyuan!
[Abode of Virtue]
[Kediaman Kebajikan]
Is Mr. Bayan at home?
Pak Bayan ada di rumah?
That's me.
Itu saya.
You're too polite, sir.
Anda terlalu sopan, tuan.
What can I do for you?
Apa yang boleh saya lakukan untuk awak?
I know that you
Saya tahu bahawa awak
have been doing the tea business
telah menjalankan perniagaan teh
between Huizhou and the grassland.
antara Huizhou dan padang rumput.
I'm a local tea merchant.
Saya seorang peniaga teh tempatan.
I've brought some
Saya telah membawa beberapa
tea samples
sampel teh
for you to try.
untuk anda cuba.
[Floating Clouds and Endless Winds]
[Awan Terapung dan Angin Tanpa Kesudahan]
What goes around comes around.
Apa yang berlaku berlaku.
Let me tell you something, Mr. Gu.
Biar saya beritahu awak sesuatu, Encik Gu.
All the tea merchants
Semua peniaga teh
staying at this inn
menginap di rumah penginapan ini
are my friends.
adalah kawan saya.
Here's some advice,
Berikut adalah beberapa nasihat,
free of charge—
percuma—
get lost!
tersesat!
That's what you get for defying the Tea Merchants' Association!
Itulah yang anda dapat kerana menentang Persatuan Peniaga Teh!
[Abode of Virtue]
[Kediaman Kebajikan]
Hu Yutai, along with
Hu Yutai, bersama-sama dengan
the Anhui Tea Merchants' Association,
Persatuan Peniaga Teh Anhui,
is awaiting Mr. Li here.
sedang menunggu Encik Li di sini.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
Mr. Li.
encik Li.
Please.
Tolonglah.
Please, please.
Tolong, tolong.
All of Anhui's top-grade teas this year—
Semua teh gred tinggi Anhui tahun ini—
Melon Seed,
Biji tembikai,
Silver Bud,
Tunas Perak,
and Hou Kui—
dan Hou Kui—
I'll buy them all at full price.
Saya akan membeli semuanya dengan harga penuh.
That's wonderful.
Itu indah.
With your arrival,
Dengan kedatangan anda,
I can finally feel at ease.
Saya akhirnya boleh berasa tenang.
However, the reason we invited you here
Walau bagaimanapun, sebab kami menjemput anda ke sini
is that we, the Anhui Tea Merchants' Association,
ialah kami, Persatuan Peniaga Teh Anhui,
have a special request
mempunyai permintaan khas
and hope you can help us.
dan harap anda dapat membantu kami.
The Grand Tea Competition?
Pertandingan Teh Besar?
Exactly, exactly.
Tepat sekali.
This time,
Kali ini,
our Anhui tea must
teh Anhui kami mesti
win first place no matter what.
menang tempat pertama walau apa cara sekalipun.
Everyone,
semua orang,
please sit, sit.
sila duduk, duduk.
-Sit. Sit. -Let's sit.
-Duduk. Duduk. -Mari duduk.
You've probably all heard.
Anda mungkin semua pernah mendengar.
The late Emperor
Almarhum Maharaja
passed away in Rehe.
meninggal dunia di Rehe.
The capital has new rulers now.
Ibu kota mempunyai penguasa baru sekarang.
The former Noble Consort Yi
Bekas Permaisuri Mulia Yi
and the Sixth Prince jointly oversee state affairs.
dan Putera Keenam bersama-sama mengawasi hal ehwal negara.
The new reign title is Tongzhi.
Gelaran pemerintahan baharu ialah Tongzhi.
"Tongzhi"
"Tongzhi"
means the ruler and ministers governing together,
bermaksud pemerintah dan menteri yang memerintah bersama,
and also brother-in-law and sister-in-law ruling together.
dan juga abang ipar dan kakak ipar memerintah bersama.
That's good, that's good.
Itu bagus, itu bagus.
I'm not just making small talk here.
Saya bukan hanya bercakap kecil di sini.
Nominally, the Grand Tea Competition
Secara nominal, Pertandingan Teh Besar
is hosted by our family,
dihoskan oleh keluarga kami,
but the one actually tasting and judging the tea
tetapi yang sebenarnya merasa dan menilai teh
is the Sixth Prince.
ialah Putera Keenam.
The Sixth...
Yang Keenam...
That isn't just a tea gathering.
Itu bukan sekadar perhimpunan teh.
It's business.
Ia adalah perniagaan.
Your Anhui tea wants to win first place.
Teh Anhui anda mahu memenangi tempat pertama.
Then, what about Yunnan tea
Kemudian, bagaimana pula dengan teh Yunnan
and Taiwan tea?
dan teh Taiwan?
There are many subtleties involved.
Terdapat banyak kehalusan yang terlibat.
Old Master Hu.
Cikgu Tua Hu.
What is it?
Apa itu?
There's a
Ada a
young tea merchant outside.
peniaga teh muda di luar.
He sent his calling card,
Dia menghantar kad panggilannya,
saying he wants to meet with the Tea Merchants' Association.
mengatakan dia ingin berjumpa dengan Persatuan Peniaga Teh.
This person is too arrogant.
Orang ini terlalu sombong.
It's clearly the Silver Bud,
Ia jelas Pucuk Perak,
and he has the nerve to call it Orchid Snow.
dan dia mempunyai keberanian untuk memanggilnya Orkid Salji.
Send him away. I won't see him.
Hantar dia pergi. Saya tidak akan melihat dia.
Orchid Snow tea—
Teh salji Orkid—
that's quite a lovely name.
itu nama yang cukup indah.
Come on, let me take a look
Mari saya lihat
and see who this is.
dan lihat siapa ini.
No manners whatsoever.
Tiada adab apa pun.
What kind of person is this?
Apakah jenis orang ini?
An old acquaintance of yours.
Seorang kenalan lama anda.
[To Old Master Hu, head of Anhui Tea Merchants' Association]
[Kepada Tuan Tua Hu, ketua Persatuan Peniaga Teh Anhui]
[Greetings from Gu Pingyuan]
[Salam daripada Gu Pingyuan]
Old Master Hu says
Guru Tua Hu berkata
he's too busy to see you.
dia terlalu sibuk untuk melihat anda.
He's discussing business with guests.
Dia berbincang perniagaan dengan tetamu.
Here.
Di sini.
Your card is returned.
Kad anda dikembalikan.
Please leave.
Tolong pergi.
Who are the guests?
Siapa tetamu?
Gu!
Kepada!
Mr. Li Qin.
Encik Li Qin.
I knew it.
Saya tahu ia.
You must be the one.
Anda mesti menjadi orangnya.
Alright, let's not talk here.
Baiklah, mari kita tidak bercakap di sini.
Let's go.
jom pergi.
How did you manage
Bagaimana anda berjaya
to offend that Hu fellow
untuk menyinggung perasaan orang Hu itu
right after arriving in Anhui?
sejurus selepas tiba di Anhui?
That old man's brain is stuck in the mud.
Otak orang tua tu dah tersangkut dalam lumpur.
As if he'd ever look kindly on someone like you.
Seolah-olah dia pernah memandang baik pada seseorang seperti kamu.
Listen to me on this.
Dengarkan saya tentang ini.
I'll find a chance.
Saya akan cari peluang.
I'll think of a way to smooth things over
Saya akan fikirkan cara untuk melicinkan keadaan
between you and him.
antara awak dan dia.
You came
awak datang
with your father this time, didn't you?
dengan ayah awak kali ni kan?
Back in Shanxi,
Kembali ke Shanxi,
I offended him terribly.
Saya sangat menyinggung perasaannya.
Counting on him to help me now?
Berharap pada dia untuk membantu saya sekarang?
Forget it.
Lupakan saja.
True enough.
Cukup benar.
Well then,
Baiklah,
I know some
Saya tahu beberapa
local tea merchants.
peniaga teh tempatan.
I'll pay out of my own pocket
Saya akan bayar dari poket saya sendiri
to have them buy
untuk meminta mereka membeli
all your tea.
semua teh anda.
Anyway, I won't let you lose money.
Bagaimanapun, saya tidak akan membiarkan anda kehilangan wang.
Just hearing you say that,
Hanya mendengar anda berkata begitu,
I'm deeply grateful.
Saya amat bersyukur.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
It's only that the Orchid Snow tea of mine
Cuma teh Orchid Snow milik saya
is like a timeless beauty.
bagaikan kecantikan abadi.
If it only mingles among common,
Jika ia hanya bercampur antara yang biasa,
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
vulgar teas,
teh kesat,
I think that would be too much of a waste.
Saya fikir itu akan menjadi terlalu membazir.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
Let me try.
Biar saya cuba.
Orchid Snow.
Salji Orkid.
What do you think?
Apa pendapat anda?
Truly like a stunning beauty.
Benar-benar seperti kecantikan yang menakjubkan.
You indeed are a kindred spirit,
Anda sememangnya roh yang bersaudara,
willing to speak the truth.
sanggup bercakap benar.
But what's the use?
Tetapi apa gunanya?
The tea merchants in Beijing
Peniaga teh di Beijing
all listen to my father.
semua dengar cakap ayah.
And you've offended
Dan anda telah menyinggung perasaan
the Anhui Tea Merchants' Association here.
Persatuan Peniaga Teh Anhui di sini.
Such fine tea—what a pity.
Teh yang begitu baik—sayang sekali.
Or sell it to the Mongolians.
Atau jual kepada orang Mongolia.
I've already offended
Saya sudah tersinggung
all the Mongolians too.
semua orang Mongolia juga.
Wait,
tunggu,
why do you cause chaos
kenapa awak buat huru-hara
wherever you go?
ke mana sahaja awak pergi?
You think I want to?
Anda fikir saya mahu?
I'm just a tea farmer now.
Saya hanya seorang petani teh sekarang.
My whole family depends on me
Seluruh keluarga saya bergantung kepada saya
selling tea to put food on the table.
menjual teh untuk meletakkan makanan di atas meja.
Those bloodsucking tea buyers
Para pembeli teh penghisap darah itu
push the prices so low.
menolak harga begitu rendah.
What am I supposed to do?
Apa yang saya patut buat?
Just let them bully me?
Biarkan sahaja mereka membuli saya?
I think you've reached a dead end.
Saya rasa anda telah menemui jalan buntu.
I've come to realize—
Saya telah menyedari—
maybe in this life
mungkin dalam hidup ini
I'm destined to end up at a dead end.
Saya ditakdirkan untuk berakhir di jalan buntu.
I'm used to it by now.
Saya sudah biasa dengannya sekarang.
That Grand Tea Competition
Pertandingan Teh Besar itu
your family is hosting—
keluarga anda menjadi tuan rumah—
could my Orchid Snow tea
boleh teh Orchid Snow saya
win the championship?
memenangi kejuaraan?
Sure it could.
Pasti boleh.
Orchid Snow tea takes the crown,
Teh salji Orkid mengambil mahkota,
and then you pass the Imperial Exam to become top scholar—
dan kemudian anda lulus Peperiksaan Imperial untuk menjadi sarjana terbaik—
parade through town on horseback and rise to high office.
berarak melalui bandar dengan menunggang kuda dan naik ke pejabat tinggi.
You're having
Anda sedang mengalami
quite a sweet daydream here.
cukup indah lamunan di sini.
Do you want me to kick you
Awak nak saya tendang awak
into the lake?
ke dalam tasik?
You're always mocking me.
Awak selalu mengejek saya.
But honestly,
Tetapi secara jujur,
if you really want to attend
kalau betul nak hadir
our family's Grand Tea Competition,
Pertandingan Teh Besar keluarga kami,
I can find a way
Saya boleh cari jalan
to get you in.
untuk membawa anda masuk.
But after that,
Tetapi selepas itu,
you are on your own.
anda sendiri.
I'm at a dead end anyway.
Saya di jalan buntu pula.
What's there to fear?
Apa yang perlu ditakuti?
I'm counting on you now.
Saya bergantung pada awak sekarang.
Father.
Bapa.
Where did you get it?
Di manakah anda mendapatkannya?
Father,
ayah,
this is the Orchid Snow tea.
ini ialah teh Orchid Snow.
How kind of you.
Betapa baiknya awak.
Willing to put in a good word for him.
Bersedia memberi kata-kata yang baik untuknya.
This might even be better
Ini mungkin lebih baik
than the top-grade Silver Bud tea.
daripada teh Silver Bud bermutu tinggi.
I think there's real business potential here.
Saya rasa ada potensi perniagaan sebenar di sini.
I think
saya rasa
that old man Hu
orang tua Hu itu
is being too overbearing.
terlalu sombong.
Such good tea—
Teh yang begitu baik—
just because it doesn't suit his taste,
hanya kerana ia tidak menepati citarasanya,
he rejects it without a second thought.
dia menolaknya tanpa berfikir panjang.
If you ask me,
Jika anda bertanya kepada saya,
if we could have
jika kita boleh mempunyai
this Orchid Snow tea
teh Orkid Salji ini
for sale in our own tea shops
untuk dijual di kedai teh kami sendiri
every year,
setiap tahun,
wouldn't that be...
bukankah begitu...
You've been
Anda telah
paying close attention to the family business lately.
menumpukan perhatian kepada perniagaan keluarga sejak kebelakangan ini.
That's good.
itu bagus.
Such excellent tea—
Teh yang sangat baik—
if we have exclusive rights to sell it,
jika kita mempunyai hak eksklusif untuk menjualnya,
it'd be wonderful.
ia akan menjadi indah.
But it's Gu Pingyuan's tea,
Tetapi ini teh Gu Pingyuan,
which changes everything.
yang mengubah segalanya.
Why is that?
Kenapa begitu?
Let me ask you—
Biar saya tanya awak—
if we buy his Orchid Snow tea,
jika kita membeli teh Orchid Snow,
what would happen to him?
apa yang akan berlaku kepadanya?
I doubt that Hu fellow
Saya meragui orang Hu itu
would dare to fall out with you.
akan berani jatuh cinta dengan anda.
We can just buy it.
Kita boleh beli sahaja.
Would he dare offend our Li family?
Adakah dia berani menyinggung perasaan keluarga Li kami?
You have a point,
Anda mempunyai satu perkara,
but he would harbor resentment
tetapi dia akan menyimpan dendam
because we made him lose face.
sebab kita buat dia hilang muka.
If our competitors
Jika pesaing kita
chose this moment to approach him,
memilih saat ini untuk mendekatinya,
we'd lose him immediately.
kita akan kehilangan dia serta merta.
Our years of business relationship
Hubungan perniagaan kami selama bertahun-tahun
would be gone.
akan hilang.
Besides, his tea
Selain itu, tehnya
has limited annual production.
mempunyai pengeluaran tahunan yang terhad.
With our hundreds of stores,
Dengan ratusan kedai kami,
could we really rely on the tea alone
bolehkah kita benar-benar bergantung pada teh sahaja
to sustain our business?
untuk mengekalkan perniagaan kita?
Even if none of those issues existed,
Walaupun tiada satu pun daripada isu tersebut wujud,
by doing this,
dengan melakukan ini,
wouldn't I be encouraging
bukankah saya akan menggalakkan
people like Gu Pingyuan
Orang seperti Gu Pingyuan
who seek attention
yang mencari perhatian
and emboldening such young people?
dan beranikan golongan muda sebegitu?
One day,
satu hari,
would he demand to share
adakah dia akan menuntut untuk berkongsi
the profits with us equally?
keuntungan dengan kita sama rata?
Or would he simply
Atau adakah dia hanya
take everything and sell it,
ambil semuanya dan jual,
no longer working with us?
tidak lagi bekerja dengan kami?
It's just like
Ia sama seperti
Xiang Yu meeting the First Emperor of Qin
Xiang Yu bertemu dengan Maharaja Pertama Qin
and wanting to take his place.
dan mahu mengambil tempatnya.
It's very possible.
Ia sangat mungkin.
Ambition, you see...
Cita-cita, anda lihat...
It's like
Ia seperti
a fire in one's heart.
api dalam hati seseorang.
Easy to ignite,
Mudah terbakar,
but hard to extinguish.
tetapi sukar untuk dipadamkan.
In this world,
Di dunia ini,
rules always come first.
peraturan sentiasa diutamakan.
And what are "rules"?
Dan apakah "peraturan"?
I am the father,
Saya bapa,
and you are the son.
dan awak adalah anak lelaki.
When I meet guests while seated,
Apabila saya bertemu tetamu semasa duduk,
you must remain standing.
anda mesti kekal berdiri.
If even this cannot be upheld,
Jika ini pun tidak dapat dipertahankan,
what business is there to do?
perniagaan apa yang perlu dilakukan?
Remember this:
Ingat ini:
even the finest herbs must be removed when they block the path.
malah herba terbaik mesti dibuang apabila ia menghalang laluan.
I've already instructed every merchant
Saya sudah mengarahkan setiap peniaga
in the capital
di ibu negara
not to buy Gu Pingyuan's tea.
bukan untuk membeli teh Gu Pingyuan.
And you—don't play tricks behind my back.
Dan awak—jangan main helah di belakang saya.
If I find out,
Jika saya tahu,
I won't spare you.
Saya tidak akan melepaskan awak.
How did you get back so quickly?
Bagaimana anda boleh kembali begitu cepat?
Next time, could you please assign me tasks
Lain kali, boleh tolong berikan saya tugasan
that a human being can actually accomplish?
yang sebenarnya boleh dicapai oleh manusia ?
The things you make me do—
Perkara yang awak buat saya lakukan—
what kind of tasks are these?
apakah jenis tugasan ini?
I'm just not capable of doing them for you.
Saya tidak mampu melakukannya untuk anda.
I didn't get a single coin!
Saya tidak mendapat satu syiling!
There's boiled water inside.
Ada air masak di dalam.
You're drinking raw water like this—
Awak minum air mentah seperti ini—
aren't you afraid of getting diarrhea?
tak takut ke cirit birit?
If I die from diarrhea,
Jika saya mati akibat cirit-birit,
I'll finally have peace.
Saya akhirnya akan mendapat ketenangan.
All the way back here,
Sepanjang perjalanan kembali ke sini,
I've been so worried.
Saya sangat risau.
You've already made those big promises,
Anda telah membuat janji-janji besar itu,
and soon everyone in the village
dan tidak lama kemudian semua orang di kampung
will bring their tea
akan membawa teh mereka
with their palms up, asking for money.
dengan tapak tangan ke atas, meminta wang.
Won't that drive us to our graves?
Bukankah itu akan membawa kita ke kubur kita?
Mother's legs aren't what they used to be,
Kaki ibu tidak seperti dulu,
and she'll have to flee with us by then.
dan dia perlu melarikan diri bersama kita pada masa itu.
How pitiful.
Sungguh menyedihkan.
Did you get to
Adakah anda sampai ke
see Madam Jin or not?
jumpa Puan Jin atau tidak?
I didn't even catch
Saya tak tangkap pun
a glimpse of that Madam Jin
kelibat Puan Jin itu
you mentioned.
awak sebutkan.
I handed in your note,
Saya menyerahkan nota anda,
and they said Madam Jin
dan mereka berkata Puan Jin
went out of town to check on some...
pergi ke luar bandar untuk melihat beberapa...
some branch shop,
beberapa kedai cawangan,
and they don't know when she'll be back.
dan mereka tidak tahu bila dia akan kembali.
Good grief.
Kesedihan yang baik.
We might be able to wait,
Kita mungkin boleh menunggu,
but the tea can't wait!
tetapi teh tidak sabar!
Besides,
selain itu,
with that scrap of paper you wrote,
dengan sekeping kertas yang anda tulis,
and you're asking for 50,000 or 60,000 taels—
dan anda meminta 50,000 atau 60,000 tael—
why should they lend you money?
kenapa mereka perlu meminjamkan wang kepada anda?
Can you please smarten up a bit?
Boleh tolong pandai sikit?
Hey, you're really getting into
Hei, awak betul-betul masuk
scolding me now, aren't you?
memarahi saya sekarang, bukan?
I won't say anything more.
Saya tidak akan berkata apa-apa lagi.
I'm thick-skinned anyway.
Saya berkulit tebal pula.
My life is worthless.
Hidup saya tidak bernilai.
Tomorrow I'll go apologize with thorny branches on my back.
Esok saya akan pergi meminta maaf dengan dahan berduri di belakang saya.
Drink some boiled water
Minum sedikit air masak
and wash your feet before sleeping!
dan basuh kaki sebelum tidur!
If I ever listen to you again,
Jika saya mendengar anda lagi,
I'm a complete donkey.
Saya keldai yang lengkap.
[Silver Bud]
[Putik Perak]
Put them inside.
Letakkan mereka di dalam.
All right.
Baiklah.
Okay.
Okay.
Put it here.
Letakkan di sini.
Careful.
Berhati-hati.
Zhu Laosan,
Zhu Laosan,
you're the craftiest one here.
anda adalah yang paling licik di sini.
Don't you short me on the weight.
Jangan awak pendekkan saya pada berat.
I won't, I won't.
Saya tidak akan, saya tidak akan.
Come on, come on.
Ayuh, ayuh.
[Silver Bud]
[Putik Perak]
Thank you, Mr. Pingwen.
Terima kasih, Encik Pingwen.
I'm taking it to your home.
Saya bawa ke rumah awak.
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Put the tea here.
Letakkan teh di sini.
Thank you, Mr. Pingwen.
Terima kasih, Encik Pingwen.
Where's your brother?
mana abang awak?
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Okay, okay.
Okay, okay.
Mrs. Gu.
Puan Gu.
Having your meal?
Sedang makan?
Would you like to join us?
Adakah anda ingin menyertai kami?
I'll pass, but thanks.
Saya akan lulus, tetapi terima kasih.
Now that the tea is sold,
Sekarang teh itu dijual,
half the weight on my heart
separuh berat di hati saya
is lifted.
diangkat.
That's better than any meal.
Itu lebih baik daripada mana-mana hidangan.
Right?
Betul ke?
Right.
Betul.
Um...
satu...
I have a cousin who lives at the foot of the mountain.
Saya mempunyai sepupu yang tinggal di kaki gunung.
He's got some good tea too.
Dia juga mendapat teh yang sedap.
You think we brothers
Anda fikir kami bersaudara
are rich suckers, don't you?
adalah mamat kaya, bukan?
Your cousin's tea?
Teh sepupu awak?
What about your uncle's tea?
Bagaimana dengan teh pakcik?
You want
awak nak
my uncle's tea too?
teh pakcik saya juga?
We want all your family's tea!
Kami mahu teh untuk semua keluarga anda!
This kid...
budak ni...
How can you speak like that?
Macam mana awak boleh cakap macam tu?
We'll buy it.
Kami akan membelinya.
Spread the word—
Sebarkan berita-
besides tea from our village,
selain teh dari kampung kami,
I'll take tea from other villages too.
Saya akan mengambil teh dari kampung lain juga.
But there's one condition:
Tetapi ada satu syarat:
I'll only buy first-grade tea.
Saya hanya akan membeli teh gred pertama.
Second or third grade—forget it.
Darjah kedua atau ketiga—lupakan.
For all the tea I purchase,
Untuk semua teh yang saya beli,
I'll still add 10% to the price.
Saya masih akan menambah 10% pada harga.
In the next couple of days, I'll have Pingwen
Dalam beberapa hari akan datang, saya akan mendapat Pingwen
bring the money to you
membawa wang kepada anda
so you can have peace of mind.
supaya anda boleh berasa tenang.
Really?
Betul ke?
Then I'll tell everyone just that.
Kemudian saya akan memberitahu semua orang.
Thanks!
Terima kasih!
Thank you, Mrs. Gu.
Terima kasih, Puan Gu.
Thank you, Mr. Pingwen.
Terima kasih, Encik Pingwen.
I'll take my leave now.
Saya akan ambil cuti sekarang.
Mother.
ibu.
We have a hen at home.
Kami mempunyai ayam di rumah.
Let's kill it and stew it.
Mari bunuh dan rebus.
It's doing so well.
Ia berjalan dengan baik.
Didn't you want to keep it for eggs?
Adakah anda tidak mahu menyimpannya untuk telur?
Eggs?
Telur?
We can't even afford to eat an egg anymore.
Kita tak mampu nak makan sebiji telur lagi.
Haven't you heard? We're finished.
awak tak dengar ke? Kami sudah selesai.
My brother is dragging you and me
Abang saya sedang mengheret awak dan saya
straight to our doom.
terus ke azab kita.
What are you two brothers talking about?
Apa yang kamu dua beradik bercakap tentang?
You didn't see it.
Anda tidak melihatnya.
A few days ago,
Beberapa hari lepas,
my brother got kicked in the head
abang saya kena sepak kepala
by a donkey.
oleh seekor keldai.
He bought all the tea in the village
Dia membeli semua teh di kampung
and laid it all outside.
dan meletakkan semuanya di luar.
If you had seen it,
Jika anda telah melihatnya,
you couldn't eat right now.
anda tidak boleh makan sekarang.
You shouldn't talk about your brother like that.
Awak tak patut cakap pasal abang awak macam tu.
No manners.
Tiada adab.
Pingyuan.
Pingyuan.
What are you doing?
awak buat apa?
You heard him.
Awak dengar dia.
I just bought a batch of tea.
Saya baru sahaja membeli satu batch teh.
I opened
saya buka
a tea shop for Pingwen in town.
kedai teh untuk Pingwen di bandar.
We've got to have something to sell, right?
Kita mesti ada sesuatu untuk dijual, bukan?
Enough, enough.
Cukup, cukup.
Wipe that grin off your face.
Hapuskan senyuman itu dari wajah anda.
You think you're rich like Li Million
Anda fikir anda kaya seperti Li Million
with houses, land,
dengan rumah, tanah,
and mountains of gold and silver?
dan gunung emas dan perak?
What are you using to pay everyone?
Apa yang anda gunakan untuk membayar semua orang?
Those thorny branches from last time—
Ranting-ranting berduri dari masa lalu—
Pingyuan, put them on my back.
Pingyuan, letakkan di belakang saya.
I'll crawl into town.
Saya akan merangkak ke bandar.
If I die halfway there, leave me there!
Jika saya mati separuh jalan, tinggalkan saya di sana!
I might as well be dead!
Saya juga mungkin mati!
Is Mr. Gu home?
Adakah Encik Gu sudah pulang?
We don't want any more tea!
Kami tidak mahu teh lagi!
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Madam Jin,
Cikgu Jin,
what brings you here?
apa yang membawa anda ke sini?
Madam Jin?
Puan Jin?
So you're Madam Jin.
Jadi awak Puan Jin.
This is your younger brother, right?
Ini adik awak kan?
Unfortunately, that day
Malangnya, hari itu
I happened to be at our Datong branch.
Saya kebetulan berada di cawangan Datong kami.
They told me your brother had visited.
Mereka memberitahu saya abang awak telah melawat.
He didn't get to eat
Dia tidak sempat makan
or even have tea.
atau minum teh.
I couldn't bear the thought of that.
Saya tidak tahan memikirkan itu.
So I hurried over to apologize.
Jadi saya bergegas untuk meminta maaf.
I'm sorry.
saya minta maaf.
No need for that, really.
Tidak perlu untuk itu, sungguh.
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
Madam Jin, please come in.
Puan Jin, sila masuk.
Mother!
ibu!
Mother,
ibu,
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
this is my friend from Shanxi.
ini kawan saya dari Shanxi.
Greetings, Old Madam Gu.
Salam, Puan Lama Gu.
I wish you good health.
Saya doakan awak sihat.
Get up now, get up now.
Bangun sekarang, bangun sekarang.
Please come with me inside for tea.
Sila ikut saya ke dalam untuk minum teh.
Old Madam Gu,
Puan tua Gu,
let me help you inside so we can talk.
biar saya bantu awak masuk supaya kita boleh bercakap.
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
My husband and the others
Suami saya dan yang lain
send their regards.
kirim salam mereka.
I've also brought all the gifts
Saya juga telah membawa semua hadiah
they sent.
mereka hantar.
Come in quickly!
Cepat masuk!
-Yes, Madam.
-Ya, Puan.
Come on.
Ayuh.
Pingyuan,
Pingyuan,
are those gifts real?
adakah hadiah itu benar?
You don't believe it?
Anda tidak percaya?
Open the boxes and see for yourself.
Buka kotak dan lihat sendiri.
Madam Jin,
Cikgu Jin,
I really owe you one this time.
Saya benar-benar berhutang dengan awak kali ini.
Mr. Gu,
encik Gu,
the untamed spirit you display outside
semangat liar yang anda tunjukkan di luar
is kept in check at home, eh?
disimpan dalam pemeriksaan di rumah, eh?
It's quite interesting to see.
Ia agak menarik untuk dilihat.
After all, you are
Lagipun, awak
our Association Head!
Ketua Persatuan kami!
That's all made up.
Itu semua dibuat-buat.
This boy...
budak ni...
What Association Head are you talking about?
Ketua Persatuan apa yang kamu cakapkan?
Let me explain to you, Old Madam Gu.
Biar saya jelaskan kepada anda, Puan Lama Gu.
Mr. Gu
encik Gu
is the leader of our Shanxi
adalah pemimpin Shanxi kami
Draft Bank Merchants' Association.
Persatuan Peniaga Bank Draf.
Among the 3,000 draft banks in Shanxi,
Antara 3,000 bank draf di Shanxi,
just one note from Mr. Gu
hanya satu nota dari Encik Gu
and everyone will obey.
dan semua orang akan patuh.
Speaking of which, Association Head, I should
Bercakap mengenainya, Ketua Persatuan, saya sepatutnya
apologize for arriving a day late.
minta maaf kerana datang lewat sehari.
No need for such formalities.
Tidak perlu formaliti sedemikian.
Mother,
ibu,
Madam Jin is just teasing me.
Puan Jin hanya mengusik saya.
I have something to discuss
Saya ada sesuatu untuk dibincangkan
with Madam Jin in private.
dengan Puan Jin secara tertutup.
All right.
Baiklah.
Our guest has come from afar,
Tetamu kami datang dari jauh,
so you must take good care of her.
jadi awak kena jaga dia baik-baik.
We're country folk with simple manners.
Kami orang kampung dengan sopan santun.
Please don't mind, Madam Jin.
Tolong jangan keberatan, Puan Jin.
I don't deserve such courtesy, Old Madam Gu.
Saya tidak layak menerima budi seperti itu, Puan Lama Gu.
Please excuse us for a moment.
Tolong maafkan kami sebentar.
Madam Jin, you don't have to
Puan Jin, anda tidak perlu
come all this way yourself.
datang sendiri ke sini.
When I left Shanxi,
Apabila saya meninggalkan Shanxi,
I made it clear.
Saya menjelaskannya.
There would be no such thing
Tidak akan ada perkara seperti itu
as an association head anymore.
sebagai ketua persatuan lagi.
Please stop teasing me.
Tolong berhenti mengusik saya.
Mr. Gu, you can live here
Tuan Gu, kamu boleh tinggal di sini
and still be so calm about it.
dan masih begitu tenang mengenainya.
You truly are a great hero.
Anda benar-benar wira yang hebat.
Those who offended you
Mereka yang menyinggung perasaan anda
must be blind.
mesti buta.
I'm just a tea farmer now.
Saya hanya seorang petani teh sekarang.
Anyone can offend me.
Sesiapa sahaja boleh menyinggung perasaan saya.
But you, Madam Jin,
Tetapi awak, Puan Jin,
coming all this way in your esteemed position—
datang sejauh ini dalam kedudukan terhormat anda—
I feel truly sorry about it.
Saya berasa benar-benar menyesal mengenainya.
That's where you're wrong.
Di situlah anda salah.
With our friendship,
Dengan persahabatan kita,
Mr. Gu,
encik Gu,
even across thousands of miles,
walaupun merentasi beribu batu,
I must come to you immediately.
Saya mesti datang kepada awak dengan segera.
My husband is in poor health
Suami saya tidak sihat
and not fit to travel.
dan tidak sesuai untuk melancong.
If I didn't come personally,
Jika saya tidak datang secara peribadi,
I simply couldn't be at ease.
Saya tidak boleh tenang.
To avoid any inconvenience in using it,
Untuk mengelakkan sebarang kesulitan dalam menggunakannya,
I've exchanged everything
Saya telah menukar segala-galanya
for banknotes from the Four Major Banks in the capital—
untuk wang kertas daripada Empat Bank Utama di ibu negara—
10,000 taels each,
10,000 tael setiap satu,
20 notes in total.
20 nota kesemuanya.
Redeemable in hard silver.
Boleh ditebus dalam perak keras.
I hope it's enough.
Saya harap ia cukup.
I can't possibly use that much.
Saya tidak mungkin menggunakan sebanyak itu.
If you can't use it all, just save it.
Jika anda tidak boleh menggunakan semuanya, simpan sahaja.
My husband said
Suami saya kata
it's rare for you to ask for help,
jarang sekali anda meminta pertolongan,
so we're more than happy to assist.
jadi kami berbesar hati untuk membantu.
A small Anhui Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh Anhui yang kecil
dares to stand in your way?
berani menghalang anda?
They must have
Mereka mesti ada
lost their minds completely.
hilang akal mereka sepenuhnya.
Just say the word,
Sebut sahaja perkataan,
and we can buy up all the tea
dan kita boleh membeli semua teh
in Anhui province. It's nothing.
di wilayah Anhui. Bukan apa.
Anyway, Mr. Li is in the tea business.
Bagaimanapun, Encik Li dalam perniagaan teh.
He has plenty of connections.
Dia mempunyai banyak hubungan.
I'm just a tea farmer now,
Saya hanya seorang petani teh sekarang,
trying to prove a point to the villagers.
cuba membuktikan kebenaran kepada penduduk kampung.
I don't want to make
Saya tidak mahu membuat
such a big fuss about it.
begitu banyak kekecohan mengenainya.
Anyway,
Bagaimanapun,
here I must
di sini saya mesti
thank you, Madam Jin.
terima kasih, Puan Jin.
All right,
baiklah,
I'll follow your instructions.
Saya akan ikut arahan awak.
If there's nothing else,
Jika tiada apa-apa lagi,
I'll take my leave now.
Saya akan ambil cuti sekarang.
The marketplace is like a battlefield—
Pasaran adalah seperti medan perang—
no moment should be wasted.
tiada masa yang patut disia-siakan.
Leaving so soon?
Pergi begitu cepat?
Won't you stay for a meal?
Tidakkah anda akan tinggal untuk makan?
You think I came to Anhui
Anda fikir saya datang ke Anhui
just for you?
hanya untuk awak?
I heard Hefei will be recaptured soon.
Saya dengar Hefei akan ditawan semula tidak lama lagi.
All along my journey,
Sepanjang perjalanan saya,
I've been checking when we can
Saya telah menyemak bila kita boleh
open a branch office here.
buka pejabat cawangan di sini.
Mr. Gu,
encik Gu,
you have your way of doing business,
anda ada cara anda berniaga,
and I have mine.
dan saya ada milik saya.
Mr. Gu,
encik Gu,
no need to see me out further.
tidak perlu melihat saya lebih jauh.
She's as capable as any man.
Dia berkebolehan seperti mana-mana lelaki.
It's only right.
Ia hanya betul.
Be more careful.
Lebih berhati-hati.
Listen, everyone—
Dengar, semua—
all the tea
semua teh
should be stored separately according to grade.
hendaklah disimpan secara berasingan mengikut gred.
If this warehouse isn't big enough,
Jika gudang ini tidak cukup besar,
we can rent another one!
kita boleh sewa satu lagi!
My brother said
Abang saya kata
that for anyone bringing tea,
bahawa bagi sesiapa yang membawa teh,
as long as it's top-grade,
asalkan ia gred tinggi,
we should pay
kita patut bayar
10% more than the Tea Merchants' Association!
10% lebih daripada Persatuan Peniaga Teh!
Understand?
Faham?
-Yes!
-Ya!
Mr. Pingwen, the boat has been rented.
Encik Pingwen, bot telah disewa.
Please go check it out.
Sila pergi menyemaknya.
Let's go take a look.
Jom pergi tengok.
[Ping]
[Ping]
[Orchid]
[Orkid]
Look.
Tengok.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
How's the writing?
Bagaimana tulisannya?
Pingyuan,
Pingyuan,
you really have time for such refined pursuits.
anda benar-benar mempunyai masa untuk usaha yang begitu halus.
I heard that the Grand Tea Competition
Saya mendengar bahawa Pertandingan Teh Besar
doesn't allow individual participants.
tidak membenarkan peserta individu.
Only provincial tea merchants' associations can attend.
Hanya persatuan peniaga teh wilayah boleh hadir.
Rookies like us—
Pemula seperti kami—
will we be allowed?
adakah kita akan dibenarkan?
In this world, you have to take risks.
Dalam dunia ini, anda perlu mengambil risiko.
What?
apa?
Without them,
Tanpa mereka,
we have no path forward?
kita tiada jalan ke hadapan?
But aren't there rules?
Tetapi tidakkah terdapat peraturan?
Rules?
peraturan?
They set the rules.
Mereka menetapkan peraturan.
Those rules only benefit themselves.
Peraturan itu hanya menguntungkan diri mereka sendiri.
I have my own rules.
Saya mempunyai peraturan saya sendiri.
Not for myself,
bukan untuk diri saya sendiri,
but for this Orchid Snow tea,
tetapi untuk teh Orchid Snow ini,
I must fight for recognition.
Saya mesti berjuang untuk pengiktirafan.
Such a treasure
Harta yang sedemikian
going unappreciated in this world—
tidak dihargai di dunia ini—
wouldn't that be a crime in itself?
bukankah itu satu jenayah sendiri?
By the way,
By the way,
arrange for someone
mengatur untuk seseorang
to take care of our mother.
untuk menjaga ibu kita.
After lunch,
Selepas makan tengah hari,
we'll set off for the capital.
kami akan bertolak ke ibu kota.
Really?
Betul ke?
The marketplace is like a battlefield.
Pasaran adalah seperti medan perang.
Some matters
Beberapa perkara
are as urgent as a raging fire.
sangat mendesak seperti api yang marak.
Delay even a moment, and you'll answer for it.
Bertangguh walaupun seketika, dan anda akan menjawabnya.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
Pingyuan.
Pingyuan.
Why are you still up so late?
Kenapa awak masih bangun lewat?
Have a sip?
minum?
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
I don't want any.
Saya tidak mahu apa-apa.
I'm completely wiped out.
Saya benar-benar terhapus.
We're almost at the Shandong border.
Kami hampir di sempadan Shandong.
I originally thought that this time,
Saya pada mulanya berfikir bahawa kali ini,
I could live a peaceful life
Saya boleh hidup dengan tenang
and take good care of our mother at home.
dan jaga ibu kita dengan baik di rumah.
[Orchid Snow]
[Slji Orkid]
But I never thought
Tetapi saya tidak pernah terfikir
I'd still be wandering around.
Saya masih akan merayau-rayau.
This must be my fate.
Ini mesti nasib saya.
Speaking of which, this is my first time
Bercakap mengenainya, ini adalah kali pertama saya
going to the capital.
pergi ke ibu kota.
You want to stay quietly at home,
Anda mahu tinggal diam di rumah,
but I kind of want to go out and explore.
tapi macam nak keluar explore.
After getting married,
Selepas berkahwin,
with a wife and children filling the house,
dengan isteri dan anak-anak memenuhi rumah,
I won't have time for such things anymore.
Saya tidak akan mempunyai masa untuk perkara seperti itu lagi.
Traveling around
Melancong
has its charms too.
mempunyai daya tarikannya juga.
Have you seen the stars over the grassland?
Pernahkah anda melihat bintang di atas padang rumput?
The stars there
Bintang di sana
are completely different from the ones here—
berbeza sama sekali daripada yang ada di sini—
brighter...
lebih cerah...
and more beautiful.
dan lebih cantik.
Pingyuan, what are you talking about?
Pingyuan, apa yang awak cakapkan?
Before we left this time,
Sebelum kita pergi kali ini,
Mother told me
Ibu memberitahu saya
to treat this as a chance to see the world with you.
untuk menganggap ini sebagai peluang untuk melihat dunia bersama anda.
Whether we succeed in business or not
Sama ada kita berjaya dalam perniagaan atau tidak
doesn't matter.
tidak mengapa.
The most important thing is to stay safe.
Perkara yang paling penting adalah untuk kekal selamat.
You too,
awak juga,
just take it as a chance to relax.
ambil sahaja ia sebagai peluang untuk berehat.
Don't keep thinking about Miss Bai.
Jangan asyik fikir tentang Cik Bai.
I've already thought it through.
Saya sudah memikirkannya.
Yimei is a person,
Yimei adalah seorang.
not an object.
bukan objek.
Whom she likes or doesn't like
Siapa yang dia suka atau tidak suka
is her own freedom.
adalah kebebasannya sendiri.
Even her father can't make that choice for her.
Malah ayahnya tidak boleh membuat pilihan itu untuknya.
But some people
Tetapi sesetengah orang
are different.
adalah berbeza.
She's hurting you from the inside.
Dia menyakiti awak dari dalam.
It's like suddenly sobering up in the middle of the night,
Ia seperti tiba-tiba tersedar di tengah malam,
pushing the pillow aside to sit up,
tolak bantal ke tepi untuk duduk,
and feeling a tightness in the chest,
dan rasa sesak di dada,
as if you can't breathe.
seolah-olah tidak boleh bernafas.
Pingyuan, you're acting so strangely today.
Pingyuan, awak bertindak sangat pelik hari ini.
What's wrong?
apa salahnya
I've had too much to drink.
Saya sudah terlalu banyak minum.
I wanted to give you a gift.
Saya ingin memberi anda hadiah.
I read in a book
Saya membaca dalam buku
that scholars exchange poems
bahawa ulama bertukar-tukar syair
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ Nama terukir dan dipusatkan pada masa itu ♪
when bidding farewell.
ketika mengucapkan selamat tinggal.
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ Seekor angsa terbang melintasi dataran tandus, membawa cahaya terakhir matahari terbenam ♪
I don't know how to write poems.
Saya tidak tahu bagaimana menulis puisi.
I'll recite a few lines
Saya akan membacakan beberapa baris
♪ An old friend suddenly comes to mind, and the world feels vast and desolate ♪
♪ Seorang kawan lama tiba-tiba terlintas di fikiran, dan dunia terasa luas dan sunyi ♪
I read this morning to send you off.
Saya membaca pagi ini untuk menghantar awak pergi.
"Gloomy winds and rain;
"Angin dan hujan yang kelam;
♪ You point toward the cooking smoke ♪
♪ Anda menunjuk ke arah asap memasak ♪
roosters crow without cease.
ayam jantan berkokok tanpa henti.
Having met you, my dear...
Setelah bertemu denganmu, sayangku...
♪ Saying time has brewed its own fragrance ♪
♪ Mengatakan masa telah menghasilkan harumannya sendiri ♪
how could I not rejoice?"
bagaimana mungkin saya tidak bergembira?"
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ Walaupun rambut menjadi kelabu, kita akan tetap berpandangan antara satu sama lain, jari terjalin ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ Bima Sakti merentangi tingkap barat ♪
Suddenly, a familiar face comes to mind—
Tiba-tiba, wajah yang dikenali terlintas di fikiran—
half frowning, half smiling— leaving me utterly uncertain.
separuh berkerut dahi, separuh tersenyum— membuatkan saya tidak pasti.
Daughter,
anak perempuan,
are you happy with your trip to Shandong?
adakah anda gembira dengan perjalanan anda ke Shandong?
I've taken another job
Saya telah mengambil kerja lain
in Wuyuan, Jiangxi.
di Wuyuan, Jiangxi.
I have
saya ada
many friends among the outlaws there,
ramai kawan di kalangan penjahat di sana,
and the scenery is beautiful.
dan pemandangan pun cantik.
Let's go there and have a good time.
Mari pergi ke sana dan bersenang-senang.
Can we not go?
Bolehkah kita tidak pergi?
I want you to rest for a couple of years.
Saya mahu awak berehat selama beberapa tahun.
It makes me look so unfilial.
Ia membuatkan saya kelihatan sangat tidak setia.
Now you're lecturing me.
Sekarang awak mengajar saya.
Then at least try to be happier.
Kemudian sekurang-kurangnya cuba untuk menjadi lebih bahagia.
In life, you must
Dalam hidup, anda mesti
learn to take things up and let things go.
belajar untuk mengambil sesuatu dan melepaskan sesuatu.
[Capital Wharf]
[Capital Wharf]
You must be Master Gu Pingyuan
Anda mesti Guru Gu Pingyuan
from Anhui, right?
dari Anhui, kan?
Who are you?
siapa awak
I work for Madam Jin.
Saya bekerja untuk Puan Jin.
My surname is Cui.
Nama keluarga saya ialah Cui.
You can just call me Manager Cui.
Anda boleh panggil saya Pengurus Cui.
So you're a friend from Hengchang Bank.
Jadi anda rakan dari Hengchang Bank.
Thank you for your trouble.
Terima kasih atas masalah anda.
Please be careful when unloading the goods.
Sila berhati-hati semasa memunggah barang.
Guys, unload the goods!
Kawan-kawan, punggah barang!
Careful now!
Berhati-hati sekarang!
Master Gu,
Cikgu Gu,
this way, please.
dengan cara ini, sila.
Second Master Gu,
Guru Kedua Gu,
please!
tolonglah!
Keep going, keep going.
Teruskan, teruskan.
This way.
dengan cara ini.
Pingyuan,
Pingyuan,
you've got quite a few friends in Beijing.
anda mempunyai ramai kawan di Beijing.
The last time I left
Kali terakhir saya pergi
this place,
tempat ini,
I was in shackles and chains,
Saya berada dalam belenggu dan rantai,
being escorted away.
sedang diiringi pergi.
If it weren't absolutely necessary,
Jika ia tidak benar-benar perlu,
I'd never want to come back here in my life.
Saya tidak pernah mahu kembali ke sini dalam hidup saya.
Come on, Master Gu. Please.
Ayuh, Cikgu Gu. Tolonglah.
This is the carriage.
Ini adalah gerabak.
Ms. Su,
Cikgu Su,
what brings you to the capital?
apa yang membawa anda ke ibu kota?
I heard your Grand Tea Competition
Saya mendengar Pertandingan Teh Besar anda
is going to be quite lively.
akan menjadi agak meriah.
I came to beg for a cup of tea.
Saya datang untuk meminta secawan teh.
Is that okay?
Boleh ke?
Merchants attending the Grand Tea Competition
Peniaga yang menghadiri Pertandingan Teh Besar
[Prince Gong's Mansion]
[Rumah Agam Putera Gong]
must present tokens issued by the Ministry of Revenue
mesti mengemukakan token yang dikeluarkan oleh Kementerian Hasil
for identity verification!
untuk pengesahan identiti!
Intruders
penceroboh
will be severely punished!
akan dihukum berat!
We're done for.
Kami sudah selesai untuk.
Your friend has really screwed us over.
Kawan awak betul-betul telah kacau kita.
If he doesn't come, how can we get in?
Kalau dia tak datang, macam mana kita nak masuk?
This is bad.
Ini teruk.
Who closed the door?
Siapa yang menutup pintu?
Who closed it?
Siapa yang menutupnya?
Who's there?
Siapa di sana?
Let me out!
lepaskan saya!
Who's outside?
Siapa di luar?
Young Master,
Tuan Muda,
just for today!
hanya untuk hari ini!
The master has given a strict order:
Tuan telah memberikan perintah yang ketat:
if you take even half a step outside,
jika anda mengambil setengah langkah ke luar,
it's the path to your death!
ia adalah jalan kepada kematian anda!
-You can't go anywhere! -Path to my death? Nonsense!
-Anda tidak boleh pergi ke mana-mana! -Jalan ke kematian saya? mengarut!
Don't you dare!
Jangan awak berani!
I've already made plans with him!
Saya sudah membuat rancangan dengan dia!
Open the door!
Buka pintu!
Don't just stand there.
Jangan hanya berdiri di situ.
Think of something.
Fikirkan sesuatu.
A mansion this big
Rumah agam sebesar ini
can't have just one gate.
tidak boleh hanya mempunyai satu pintu.
Let's look around
Mari lihat sekeliling
and see if there are other doors
dan lihat jika ada pintu lain
we can enter.
kita boleh masuk.
That way.
dengan cara itu.
[Prince Gong's Mansion]
[Rumah Agam Putera Gong]
[Phoenix Singing in the Bamboo Grove]
[Phoenix Menyanyi di Hutan Buluh]
[Grand Tea Competition]
[Pertandingan Teh Besar]
[Guangdong Tea Merchants]
[Peniaga Teh Guangdong]
[Fujian Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Fujian]
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Sichuan]
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Zhejiang]
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Anhui]
Come on.
Ayuh.
Give it to me.
Berikan kepada saya.
Eunuch, you look well!
Kasim, awak kelihatan sihat!
Please rise, please rise.
Sila bangkit, sila bangkit.
Having the God of Wealth bow to me—
Mempunyai Tuhan Kekayaan tunduk kepadaku—
what an honor.
sungguh penghormatan.
Eunuch, you're radiant.
Kasim, awak berseri.
Clearly, you've made great progress in your cultivation.
Jelas sekali, anda telah membuat kemajuan besar dalam penanaman anda.
You must be close to immortality!
Anda mesti dekat dengan keabadian!
Not at all.
Tidak sama sekali.
I cultivate
saya bercucuk tanam
just to live a few more years
hanya untuk hidup beberapa tahun lagi
to better serve His Highness.
untuk berkhidmat dengan lebih baik kepada Baginda.
Yes, of course.
Ya, sudah tentu.
Now, excuse me.
Sekarang, maafkan saya.
Please.
Tolonglah.
There's a door.
Ada pintu.
Hurry.
Cepat.
You reckless fool,
bodoh melulu,
what's the rush?
apa yang tergesa-gesa?
Are you in a hurry to die?
Adakah anda tergesa-gesa untuk mati?
What are you doing?
awak buat apa?
If I drop this on your account, you definitely can't afford it!
Jika saya meletakkan ini pada akaun anda, anda pasti tidak mampu!
Such big talk.
cakap besar macam tu.
Bragging with nothing to show for it.
Mendabik dada tanpa menunjukkan apa-apa.
You asking for a beating?
Awak minta dipukul?
Did you fall or not?
Adakah anda jatuh atau tidak?
Let them go first.
Biarkan mereka pergi dahulu.
After you.
Selepas awak.
What are you holding in your arms?
Apa yang anda pegang dalam tangan anda?
You guard it like gold.
Anda menjaganya seperti emas.
I'm afraid you'll be shocked if I tell you.
Saya takut anda akan terkejut jika saya memberitahu anda.
Then go ahead and shock me.
Kemudian pergi ke hadapan dan kejutkan saya.
I haven't known
Saya tidak tahu
what fear feels like for a long time.
macam mana rasa takut lama-lama.
It's our family's Orchid Snow tea.
Ini teh Orkid Salji keluarga kami.
Ordinary folks can't afford this.
Orang biasa tidak mampu ini.
It's the champion tea of the Grand Tea Competition!
Ia adalah teh juara Pertandingan Teh Besar!
Blowing hot air, are we?
Menghembus udara panas, adakah kita?
The Grand Tea Competition has just begun.
Pertandingan Teh Besar baru sahaja bermula.
How is it that your champion tea
Bagaimana itu teh juara anda
isn't even inside yet?
belum masuk lagi ke?
We don't have the entry pass.
Kami tidak mempunyai pas masuk.
This rascal is quite amusing.
Bajingan ini agak lucu.
Let him come in
Biarkan dia masuk
with us.
bersama kami.
I'd like to taste this tea.
Saya ingin merasa teh ini.
Orchid Snow tea...
Teh salji Orkid...
That's a nice name.
Sedap nama tu.
Is that a man or a woman I was arguing with?
Adakah itu lelaki atau perempuan yang saya bertengkar?
Why do people in the capital sound
Kenapa orang di ibu kota berbunyi
so androgynous?
sangat androgini?
Androgynous?
Androgynous?
Looks like a eunuch to me.
Nampak seperti seorang kasim bagi saya.
Keep your mouth shut once we get inside.
Tutup mulut anda sebaik sahaja kami masuk ke dalam.
Let's go.
jom pergi.
Prince Gong and Prince Chun have arrived!
Putera Gong dan Putera Chun telah tiba!
Your servant pays respects to Your Highness Prince Gong!
Hambamu memberi penghormatan kepada Yang Teramat Mulia Putera Gong!
[Prince Gong]
[Putera Gong]
Greetings, Your Highness Prince Chun.
Salam, Yang Amat Mulia Putera Chun.
[Prince Chun]
[Putera Chun]
Your Highness,
Yang Mulia,
the tea merchants' associations
persatuan peniaga teh
from all provinces are ready now.
dari semua wilayah sudah bersedia sekarang.
We await your instructions.
Kami menunggu arahan anda.
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Zhejiang]
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Sichuan]
[Virtue Shines Through Time]
[Kebajikan Bersinar Sepanjang Masa]
His Highness says
Yang Mulia berkata
to start with the Anhui Tea Merchants' Association!
untuk bermula dengan Persatuan Peniaga Teh Anhui!
Much obliged.
Terpaksa.
Much obliged!
Wajib sangat!
[Sichuan Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Sichuan]
[Zhejiang Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Zhejiang]
Much obliged.
Terpaksa.
Stop.
Berhenti.
Officer,
pegawai,
we're participants in the Grand Tea Competition.
kami adalah peserta dalam Pertandingan Teh Besar.
If you stop us,
Jika anda menghalang kami,
you can't afford the consequences of delaying us.
anda tidak mampu menanggung akibat melambatkan kami.
You may have gotten through the main gate,
Anda mungkin telah melalui pintu utama,
but do you know how to get through the second gate?
tetapi adakah anda tahu bagaimana untuk melalui pintu kedua?
Officer,
pegawai,
we're country folk.
kita orang kampung.
We got through the main gate
Kami melalui pintu utama
with help from someone from our hometown.
dengan bantuan seseorang dari kampung halaman kami.
So, please tell us
Jadi, sila beritahu kami
how to get through the second gate.
bagaimana untuk melalui pintu kedua.
The entry fee for the second gate—
Bayaran masuk untuk pintu kedua—
5,000 taels.
5,000 tael.
5,000 taels?
5,000 tael?
For you two, 10,000 taels.
Untuk kamu berdua, 10,000 tael.
And you must clearly state
Dan anda mesti menyatakan dengan jelas
which tea merchants' association you belong to.
anda ahli persatuan peniaga teh mana .
I'll have to send someone
Saya perlu menghantar seseorang
to get your association's head
untuk mendapatkan ketua persatuan anda
to come and claim you.
untuk datang dan menuntut awak.
Only then will I let you through.
Hanya selepas itu saya akan membiarkan anda melalui.
I understand.
saya faham.
What should we do, Pingyuan?
Apa yang perlu kita lakukan, Pingyuan?
I can pay
saya boleh bayar
the 10,000 taels,
10,000 tael,
but if you're expecting
tetapi jika anda menjangkakan
that Old Master Hu
Tuan Tua Hu itu
to come and take us in,
datang dan bawa kami masuk,
that's absolutely impossible.
itu sangat mustahil.
I told you we shouldn't have offended them.
Saya memberitahu anda bahawa kita tidak sepatutnya menyinggung perasaan mereka.
Hand in hand toward the garden...
Berpegangan tangan ke arah taman...
[Yunnan Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Yunnan]
This tea is only grown
Teh ini hanya ditanam
in the southern foothills of Mount Huangshan.
di kaki bukit selatan Gunung Huangshan.
It grows in secluded mountain valleys, with dense branches and lush leaves.
Ia tumbuh di lembah gunung terpencil, dengan dahan lebat dan daun yang subur.
This tea, with its single stem and bud,
Teh ini, dengan batang tunggal dan putiknya,
once processed,
setelah diproses,
resembles a silver dragon entering the palace.
menyerupai naga perak memasuki istana.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Anhui]
Brother, look.
Abang tengok.
The Anhui tea merchants
Peniaga teh Anhui
even brought a performer.
malah membawa seorang penghibur.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Anhui]
Brother,
Abang,
who are you trying to fool?
siapa yang awak cuba perbodohkan?
I've never heard of that.
Saya tidak pernah mendengar tentang itu.
Just brewing green leaves directly.
Hanya membancuh daun hijau secara langsung.
I know about this. It needs to be roasted
Saya tahu tentang ini. Ia perlu dipanggang
and heat-treated...
dan dirawat dengan haba...
Calm down.
bertenang.
Those tea merchants from Anhui
Peniaga teh dari Anhui itu
have transported such a large tea tree
telah mengangkut pokok teh yang begitu besar
all the way to the capital.
sehingga ke ibu kota.
They put in quite some thought.
Mereka meletakkan beberapa pemikiran.
Just wait and see.
Tunggu dan lihat sahaja.
This tea
teh ini
is quite interesting.
agak menarik.
I've never had tea like this before.
Saya tidak pernah minum teh seperti ini sebelum ini.
How can I drink any other tea
Bagaimana saya boleh minum teh lain
after this?
selepas ini?
Stop.
Berhenti.
I'm from the Hubei Tea Merchants' Association.
Saya dari Persatuan Peniaga Teh Hubei.
The entry fee is 5,500 taels.
Yuran penyertaan ialah 5,500 tael.
Search him.
Cari dia.
Why did it go up by 500 taels again?
Mengapa ia naik sebanyak 500 tael lagi?
The Anhui Tea Merchants' Association
Persatuan Peniaga Teh Anhui
presents to Your Highness
menghadiahkan kepada Yang Amat Mulia
the finest Tunxi Silver Bud.
Tunxi Perak Tunxi terbaik.
[Anhui Tea Merchants' Association]
[Persatuan Peniaga Teh Anhui]
Here it comes.
Ini dia datang.
Let's try it.
Jom cuba.
Freshly roasted tea.
Teh yang baru dipanggang.
Your Highnesses,
Yang Mulia,
this is the Tunxi Silver Bud respectfully presented
ini Tunxi Perak Tunas disampaikan dengan hormat
by the Anhui Tea Merchants' Association.
oleh Persatuan Peniaga Teh Anhui.
Brother,
Abang,
just for the effort alone,
hanya untuk usaha sahaja,
it deserves the top prize.
ia layak mendapat hadiah utama.
What's the rush?
Apa yang tergesa-gesa?
Plenty of people are lining up to present their tea.
Ramai orang sedang beratur untuk menyampaikan teh mereka.
Let's take our time and enjoy.
Mari luangkan masa dan nikmati.
We've come all this way,
Kami telah datang sejauh ini,
yet haven't even caught a glimpse
namun belum sempat melihat
of the Grand Tea Competition.
Pertandingan Teh Besar.
If only we could go in and join the fun,
Sekiranya kita boleh masuk dan menyertai keseronokan,
I'd have something to brag about when I get back.
Saya ada sesuatu untuk dibualkan apabila saya kembali.
Why don't you go in?
Kenapa awak tak masuk?
Weren't you going to win the championship?
Bukankah anda akan memenangi kejuaraan?
Isn't that the effeminate one?
Bukankah itu yang perempuan?